Как сделать чистую пустую базу 1С 7.7

Самый правильный способ сделать пустую и чистую базу в 1С:Предприятие 7.7 –
это установить её с установочного дистрибутива последнего обновления.
Установочный дистрибутив обновлений конфигураций 1С:Предприятие 7.7, и в
частности 1С:Бухгалтерия 7.7 содержат возможность установки пустой и
демонстрационной базы последнего релиза. В этом случае вы будете уверены, что
используете актуальный релиз конфигурации для новой базы.
как создать чистую базу 1с 7.7

Часто у пользователей возникает вопрос: как создать чистую базу 1c 7.7. Как
правило, при этом начинаются поиски программиста/системного администратора. А
между тем, эта процедура достаточно проста и может быть выполнена самим
пользователем.

Для этого:
1. Создайте новую папку с интуитивно понятным именем новой базы. Причем
создать папку можно в любом удобном месте, например, в корне диска C:.
2. Найдите файл конфигурации 1CV7.MD (ищите в каталоге программы 1С — по
умолчанию — C : \Program Files\1Cv77\) и файлы V7PLUS.DLL и V7Plus.als.
3. Скопируйте эти файлы в созданный Вами каталог.
4. Запустите программу 1С. В окне «Запуск 1С» щелкните кнопку «Добавить».
Откроется окно «Регистрация Информационной Базы».
5. В текстовом поле «Название» задайте интуитивно понятное название
создаваемой информационной базы.
6. Щелкните кнопку «…» справа от текстового поля «Путь».
7. В открывшемся диалоговом окне «Выбор каталога» найдите созданный каталог,
выделите его щелчком левой кнопки мыши и нажмите кнопку «Выбрать».
8. Нажмите OK в окне «Регистрация Информационной Базы».
9. В окне «Запуск 1С» добавленная нами ИБ теперь выделена. Вверху в
раскрывающемся списке «В режиме» выберите «Конфигуратор» — OK.
10. В открывшемся диалоговом окне «Выбор формата хранения данных» по умолчанию
установлен переключатель «Файлы *.DBF, *.CDX». Нажмите OK. Запустится
«Конфигуратор».
11. Откройте меню Конструкторы — Новый отчет… В открывшемся диалоговом окне
«Конструктор Отчета» нажмите Далее — Далее — Готово.
12. Закройте окно «Форма-Отчет.новый1». В окне «Конфигурация» удалите только
что созданный отчет «новый1», подтвердив удаление.
13. Закройте окно «Конфигурация». В появившемся диалоговом окне «Конфигуратор»
— на запрос «Выполнить сохранение метаданных?» — нажмите «Да».
14. В появившемся диалоговом окне «Конфигуратор» — на запрос «Отсутствует
старый словарь данных! Продолжить?» — нажмите «Да».
15. В диалоговом окне «Реорганизация информации» нажмите «Принять» — OK.
16. Закройте «Конфигуратор». Можно работать с новой ИБ.

Как сделать чистую пустую базу 1С 7.7 из текущей

Однако бывают случаи, когда под рукой кроме текущей базы ничего нет и
требуется создать новую пустую базу 1С 7.7 из текущей. В этом случае для
файлового варианта информационной базы надо создать копию каталога текущей
базы.

Если использовать созданную копию, то эта копия будет содержать все данные из
базы с которой эта копия была сделана. Удалить эти данные можно как в
пользовательском режиме, пометив все ненужные объекты на удаление, а потом
удалив их. Так и более простым способом, путем удаления «ненужных» файлов из
каталога с копией базы.

Обратите внимание, что если файлы будут удалены, вместе с ними будут удалены и
данные! Восстановить их будет крайне сложно, а иногда и невозможно! Будьте
аккуратны!

Итак, для очистки копии файловой базы достаточно удалить из каталога с копией
базы файлы, кроме файлов, описанных ниже:

Нужно оставить:

    Все каталоги, например ExtForms
        Файл 1cv7.md
	    Файл 1cv7.dd
	        Если есть v7plus.als
		    Если есть v7plus.dll
		        Если есть 1cv7srct.st
			    Если есть 1cv7Main.tip
			        Если есть tmpltrns.tof
				    Если есть arj.pif
				        Если есть barcode.ocx
					    Все файлы с расширением *.spl
					        Все файлы с расширением *.txt
						    Все файлы с расширением
						    *.dll

						    Еще раз обратите внимание,
						    что если остальные файлы
						    будут удалены, вместе с
						    ними будут удалены и
						    данные! Производите
						    удаление, только если вы
						    точно понимаете зачем и
						    где вы это делаете.


